# WebSocket


## 服务器主动给客户端发消息是怎么做到的？
1. 使用 HTTP 不断轮询
    - 最常见的解决方案是，网页的前端代码里不断定时发 HTTP 请求到服务器，服务器收到请求后给客户端响应消息。
    - 这其实时一种「伪」服务器推的形式。它其实并不是服务器主动发消息到客户端，而是客户端自己不断偷偷请求服务器，只是用户无感知而已。（用这种方式的场景也有很多，最常见的就是扫码登录。）
    - 缺点：
        - 当你打开 F12 页面时，你会发现满屏的 HTTP 请求。虽然很小，但这其实也消耗带宽，同时也会增加下游服务器的负担。
        - 最坏情况下，用户在扫码后，需要等个 1~2 秒，正好才触发下一次 HTTP 请求，然后才跳转页面，用户会感到明显的卡顿。

2. 长轮询
    - 如果我们的 HTTP 请求将超时设置的很大，比如 30 秒，在这 30 秒内只要服务器收到了扫码请求，就立马返回给客户端网页。如果超时，那就立马发起下一次请求。
    - 这样就减少了 HTTP 请求的个数，并且由于大部分情况下，用户都会在某个 30 秒的区间内做扫码操作，所以响应也是及时的。

3. WebSocket
    - 我们知道 TCP 连接的两端，同一时间里，双方都可以主动向对方发送数据。这就是所谓的全双工。而现在使用最广泛的HTTP/1.1，也是基于TCP协议的，同一时间里，客户端和服务器只能有一方主动发数据，这就是所谓的半双工。
    - 这是由于 HTTP 协议设计之初，考虑的是看看网页文本的场景，能做到客户端发起请求再由服务器响应，就够了，根本就没考虑网页游戏这种，客户端和服务器之间都要互相主动发大量数据的场景。
    - 所以，为了更好的支持这样的场景，我们需要另外一个基于TCP的新协议。于是新的应用层协议WebSocket就被设计出来了。

## 怎么建立WebSocket连接
我们平时刷网页，一般都是在浏览器上刷的，一会刷刷图文，这时候用的是 HTTP 协议，一会打开网页游戏，这时候就得切换成我们新介绍的 WebSocket 协议。为了兼容这些使用场景。浏览器在 TCP 三次握手建立连接之后，都统一使用 HTTP 协议先进行一次通信。
- 如果此时是普通的 HTTP 请求，那后续双方就还是老样子继续用普通 HTTP 协议进行交互，这点没啥疑问。
- 如果这时候是想建立 WebSocket 连接，就会在 HTTP 请求里带上一些特殊的header 头:
    - 浏览器想升级协议（Connection: Upgrade）。
    - 并且想升级成 WebSocket 协议（Upgrade: WebSocket）。
    - 同时带上一段随机生成的 base64 码（Sec-WebSocket-Key），发给服务器。
- 如果服务器正好支持升级成 WebSocket 协议。就会走 WebSocket 握手流程，同时根据客户端生成的 base64 码，用某个公开的算法变成另一段字符串，放在 HTTP 响应的 Sec-WebSocket-Accept 头里，同时带上101状态码，发回给浏览器。
    - 101 确实不常见，它其实是指协议切换。
- 之后，浏览器也用同样的公开算法将base64码转成另一段字符串，如果这段字符串跟服务器传回来的字符串一致，那验证通过。
- 就这样经历了一来一回两次 HTTP 握手，WebSocket就建立完成了，后续双方就可以使用 webscoket 的数据格式进行通信了。
**WebSocket和HTTP一样都是基于TCP的协议。经历了三次TCP握手之后，利用 HTTP 协议升级为 WebSocket 协议。**

## WebSocket的消息格式
### opcode字段
用来标志这是个什么类型的数据帧。比如：
等于 1 ，是指text类型（string）的数据包
等于 2 ，是二进制数据类型（[]byte）的数据包
等于 8 ，是关闭连接的信号

### payload字段
存放的是我们真正想要传输的数据的长度，单位是字节。比如你要发送的数据是字符串"111"，那它的长度就是3。

#### 有好几个payload字段？
WebSocket会用最开始的7bit做标志位。不管接下来的数据有多大，都先读最先的7个bit，根据它的取值决定还要不要再读个 16bit 或 64bit。
- 如果最开始的7bit的值是 0~125，那么它就表示了 payload 全部长度，只读最开始的7个bit就完事了。
- 如果是126（0x7E）。那它表示payload的长度范围在 126~65535 之间，接下来还需要再读16bit。这16bit会包含payload的真实长度。
- 如果是127（0x7F）。那它表示payload的长度范围>=65536，接下来还需要再读64bit。这64bit会包含payload的长度。这能放2的64次方byte的数据，换算一下好多个TB，肯定够用了。

### payload data字段
这里存放的就是真正要传输的数据，在知道了上面的payload长度后，就可以根据这个值去截取对应的数据。

#### WebSocket的数据格式也是数据头（内含payload长度） + payload data 的形式？
- 这是因为 TCP 协议本身就是全双工，但直接使用纯裸TCP去传输数据，会有粘包的"问题"。为了解决这个问题，上层协议一般会用消息头+消息体的格式去重新包装要发的数据。
- 而消息头里一般含有消息体的长度，通过这个长度可以去截取真正的消息体。HTTP 协议和大部分 RPC 协议，以及我们今天介绍的WebSocket协议，都是这样设计的。

## WebSocket的使用场景
- WebSocket完美继承了 TCP 协议的全双工能力，并且还贴心的提供了解决粘包的方案。
- 它适用于需要服务器和客户端（浏览器）频繁交互的大部分场景，比如网页/小程序游戏，网页聊天室，以及一些类似飞书这样的网页协同办公软件。
- 回到文章开头的问题，在使用 WebSocket 协议的网页游戏里，怪物移动以及攻击玩家的行为是服务器逻辑产生的，对玩家产生的伤害等数据，都需要由服务器主动发送给客户端，客户端获得数据后展示对应的效果。

## 总结
- TCP 协议本身是全双工的，但我们最常用的 HTTP/1.1，虽然是基于 TCP 的协议，但它是半双工的，对于大部分需要服务器主动推送数据到客户端的场景，都不太友好，因此我们需要使用支持全双工的 WebSocket 协议。
- 在 HTTP/1.1 里，只要客户端不问，服务端就不答。基于这样的特点，对于登录页面这样的简单场景，可以使用定时轮询或者长轮询的方式实现服务器推送(comet)的效果。
- 对于客户端和服务端之间需要频繁交互的复杂场景，比如网页游戏，都可以考虑使用 WebSocket 协议。
- WebSocket 和 socket 几乎没有任何关系，只是叫法相似。
- 正因为各个浏览器都支持 HTTP协 议，所以 WebSocket 会先利用HTTP协议加上一些特殊的 header 头进行握手升级操作，升级成功后就跟 HTTP 没有任何关系了，之后就用 WebSocket 的数据格式进行收发数据。