# 引用

## 左值和右值
通常情况下，判断某个表达式是左值还是右值，最常用的有以下 2 种方法：
1. 可位于赋值号（=）左侧的表达式就是左值；反之，只能位于赋值号右侧的表达式就是右值。
2. 有名称的、可以获取到存储地址的表达式即为左值；反之则是右值。

## 左值引用
C++98/03 标准中就有引用，使用 "&" 表示。但此种引用方式有一个缺陷，即正常情况下只能操作 C++ 中的左值，无法对右值添加引用。因此，C++98/03 标准中的引用又称为左值引用。
```c++
    int num = 10;
    int &b = num;       // 正确
    //int &c = 10;      // 错误
    const int &d = num; // 正确
    const int &e = 10;  // 正确，虽然 C++98/03 标准不支持为右值建立非常量左值引用，但允许使用常量左值引用操作右值
```

## 右值引用
C++11 标准新引入了另一种引用方式，称为右值引用，用 "&&" 表示。右值引用可以从字面意思上理解，指的是以引用传递（而非值传递）的方式使用 C++ 右值。
```c++
    int num = 10;
    //int && a = num;   // 错误，右值引用不能初始化为左值
    int && a = 10;      // 正确，用右值来初始化右值引用

    a = 100;            // 和常量左值引用不同的是，右值引用还可以对右值进行修改
    cout << a << endl;  // 100
```

1. 右值引用就是必须绑定到右值（一个临时对象、将要销毁的对象）的引用，一般表示对象的值。
2. 右值引用可实现转移语义（Move Sementics）和完美转发（Perfect Forwarding），它的主要目的有两个方面：
    - 消除两个对象交互时不必要的对象拷贝，节省运算存储资源，提高效率。
    - 能够更简洁明确地定义泛型函数。

### 转移语义
```c++
    {
        std::list<std::string> tokens;
        // 省略初始化...
        std::list<std::string> t = tokens;         // 这里存在拷贝 
    }
    std::list<std::string> tokens;
    std::list<std::string> t = std::move(tokens);  // 这里没有拷贝，tokens变为一个空list
```
1. 如果不用std::move，拷贝的代价很大，性能较低。使用move几乎没有任何代价，只是转换了资源的所有权。他实际上将左值变成右值引用，然后应用移动语义，调用移动构造函数，就避免了拷贝，提高了程序性能。如果一个对象内部有较大的对内存或者动态数组时，很有必要写move语义的拷贝构造函数和赋值函数，避免无谓的深拷贝，以提高性能。事实上，C++11中所有的容器都实现了移动语义，方便我们做性能优化。
2. 这里也要注意对move语义的误解，**move实际上它并不能移动任何东西，它唯一的功能是将一个左值强制转换为一个右值引用**。如果是一些基本类型比如int和char[10]定长数组等类型，使用move的话仍然会发生拷贝（因为没有对应的移动构造函数）。所以，move对于含资源（堆内存或句柄）的对象来说更有意义。

### 完美转发（Perfect Forwarding）
```c++
    void processValue(int& a){ cout << "lvalue" << endl; }
    void processValue(int&& a){ cout << "rvalue" << endl; }
    template <typename T>
    void forwardValue(T&& val)
    {
        processValue(std::forward<T>(val)); // 照参数本来的类型进行转发。
    }
    void Testdelcl()
    {
        int i = 0;
        forwardValue(i);    // 传入左值 
        forwardValue(0);    // 传入右值 
    }
    // 输出：
    // lvaue 
    // rvalue
```
右值引用T&&是一个universal references，可以接受左值或者右值，正是这个特性让他适合作为一个参数的路由，然后再通过std::forward按照参数的实际类型去匹配对应的重载函数，最终实现完美转发。

